 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CONCURSO P ÚBLICO MAGISTÉRIO  
EDITAL N.º 002/2024  CADERNO DE QUESTÕES  
INSTRUÇÕES  
 
1) O Caderno de Questões contém 40 (quarenta ) 
questões objetivas de múltipla escolha (A, B, C, D, 
E). 
 
2) Ao receber o material, confira no Cartão -
Resposta, seu nome, número de inscrição, data de 
nascimento, RG e cargo. Qualquer irregularidade 
comunique imediatamente ao fiscal de sala. Não 
serão aceitas reclamações posteriores.  
 
3) A prova terá duração de 3 (três) horas , incluído, 
neste tempo, o preenchimento do Cartão -
Resposta.  
 
4) O preenchimento do Cartão -Resposta será de 
inteira responsabilidade do candidato. Não haverá 
substituição de qualquer Cartão -Resposta por erro 
do candidato.  
 
5) Você poderá se retirar, definitivamente, da sala 
de realização da prova após transcorrid o 01 (uma) 
hora contado do seu efetivo início e poderá levar 
seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em 
definitivo a sala de prova nos 30 minutos que 
antecedem o término das provas.  
 
6) Assine no local indicado no Cartão -Resposta da 
prova objetiva e no Caderno de Questões.  
 
 
N° de Inscrição:  Assinatura  do Candidato:  __________________________________  
CARGO: 17 de novembro  de 2024  Professor de Informática EducacionalLíngua Portuguesa
O texto seguinte servirá de base para responder às
questões de 1 a 7.
Vini         Jr.         causa         à         Espanha         o         incômodo         de         encarar         seu
próprio         racismo
Jogador         faz         com         que,         enfim,         o         tema         precise         ser         discutido
no         país;         por         isso,         ele         é         mais         odiado         que         o         problema
Carlos         Massari         e         Aurélio         Araújo,         São         Paulo         (SP)         |         30         de         outubro         de
2024
Votações         envolvem         rejeição:         quando         você         precisa
escolher         alguém         para         vencer         uma         eleição,         não         é
incomum         se         basear         antes         em         quem         você         não         quer         que
ganhe         para         depois         escolher         quem         você         quer         ver
vitorioso.         Não         há         dúvida         de         que         esse         é         um         critério         para
selecionar         o         vencedor         da         Bola         de         Ouro,         [...].
Frustraram-se          as         expectativas          de         milhões         de         pessoas         de
que         esse         seria         o         ano         de         Vinícius         Júnior.         Seria         uma
conquista         a         mais         na         carreira         de         Vini,         coroando         sua
atuação         não         só         dentro,         mas         também         fora         de         campo.
Talvez         aí         resida         o         problema.         O         Brasil         é         um         país         com
níveis         altos         de         racismo,         mas         já         foi         pior.         Nas         últimas
décadas,         fomos         forçados         a         ter         essa         discussão         que
evitamos         por         tanto         tempo,         enquanto         muitos         ainda
acreditavam          no         fantasioso         mito         da         democracia         racial.         [...]
Mesmo         assim,         pode-se         dizer         que         estamos         à         frente         de
outros         países,         onde         a         discussão         sobre         o         racismo         ainda         é
incômoda         demais         para         ser         tão         colocada         em         pauta         como
Vini         Jr.         faz.         E         ele         o         faz         só         por         existir.         [...]
Em         maio         de         2023,         num         dos         vários         episódios         em         que         Vini
foi         alvo         de         racistas,         [...]         ele         reagiu.         Apontou         ao         árbitro
vários         daqueles         que         cometiam         esses         atos         deploráveis
contra         ele.         Seu         ato         de         coragem         foi         respondido         com         duas
atitudes         muito         diferentes.         De         um         lado,         muitos         se
juntaram         a         Vini,         para         discutir         não         só         racismo         no         futebol,
mas         na         própria         sociedade         espanhola.         No         TikTok,         por
exemplo,         surgiu         a         trend         "España         no         es         racista,         pero..."         (a
Espanha         não         é         racista,         mas...),         em         que         espanhóis         e
imigrantes         de         pele         escura         relatavam         casos         chocantes         de
racismo         sofridos         no         país.         Essa         atitude         era         uma         resposta
à         outra,         bem         mais         comum,         representada          na         fala         de
Josep         Pedrerol,         apresentador          do         programa         El
Chiringuito,         uma         das         mais         populares         mesas         redondas
espanholas,          que         fez         um         discurso         em         que         dizia:         "Valência
não         é         racista,         mas         há         racistas         em         Valência.         A         Espanha
não         é         racista,         mas         há         racistas         na         Espanha".                  [...]
É         comum         que         a         culpa         pelas         agressões         racistas         que         sofre
recaiam         sobre         o         próprio         Vinícius         Jr.         Supostamente,          "ele
provoca".         Esse         discurso         não         é         restrito         a         uma         ideologia
ou         a         um         espectro         político         −         Borja         Sanjuan         Roca,
presidente         do         Partido         Socialista         de         Valencia,         chegou         a
dizer         que         o         brasileiro         "é         uma         vergonha         para         o         futebol".         A
"provocação"          de         Vini         é         ser         ele         mesmo.         É         gingar,         bailar,
exibir         o         futebol         com         os         traços         que         marcaram         o         Brasil
pentacampeão          mundial.         E         é         também         não         ficar         quietoquando         é         ofendido,         não         tapar         os         ouvidos         para         os         gritos
que         vêm         da         arquibancada.          Quando         aponta         torcedores
nas         arquibancadas          fazendo         gestos         racistas,         Vini         causa         à
Espanha         um         enorme         incômodo:         faz         com         que         ela         se         olhe
no         espelho.         Faz         com         que         a         sujeira         escondida         debaixo         do
tapete         seja         exposta.         Faz         com         que,         enfim,         o         racismo
precise         ser         discutido.         Por         isso,         ele         é         mais         odiado         que         o
problema.
O         Diario         Sport,         um         dos         principais         jornais         esportivos
espanhóis,         publicou         no         dia         da         premiação         da         Bola         de
Ouro         [...]         que         Rodri         ganhou         o         prêmio         "pelos         valores".
"Vinícius         tem         muito         o         que         aprender.         Seus         protestos         e
reclamações,          seus         atos         reprováveis         sobre         o         gramado         e         a
sensação         de         que         não         aprende         custaram         votos         a         ele",         diz.
[...]         No         sábado,         o         Barcelona         goleou         o         Real         Madrid         por         4
a         0         jogando         na         casa         do         adversário.         Houve         gritos         e
provocações          da         arquibancada          contra         Yamal         (jogador
negro         e         filho         de         imigrantes).         "Eu         não         percebi         os         insultos,
não         dei         muita         atenção         a         eles.         Não         há         espaço         para         essas
coisas         no         futebol,         mas         eu         estava         pensando         sobre         a
goleada         de         4         a         0,         a         performance          do         time         e         a         próxima
partida",         disse         o         atacante         ao         ser         questionado          sobre         o
assunto.
Essa,         infelizmente,          é         a         postura         e         os         valores         que         se
espera         de         Vinícius.         Pode-se,         no         máximo,         mencionar         que
houve         insultos         racistas,         mas         eles         são         só         um         detalhe.
Afinal,         a         Espanha,         cof         cof,         não         é         um         país         racista.
(Disponível         em:
https://www.brasildefato.com.br/2024/10/30/vini-jr-causa-a-espanha-o-i
ncomodo-de-encarar-seu-proprio-racismo.          Acesso         em:                  10         nov.         2024.
Adaptado.)
Questão 01
A         respeito         do         texto,         analise         as         proposições          que         seguem:
I.No         subtítulo,         a         palavra         país         refere-se         à         Espanha
apenas,         que         resiste         em         discutir         o         racismo,         enquanto,         no
Brasil,         essa         discussão         ocupa         lugar         na         sociedade         há         mais
tempo.
II.Apesar         do         excelente         futebol         de         Vini         Jr.,         o         fato         de         ele
colocar         em         questão         o         racismo         dos         torcedores,         por
exemplo,         denunciando          gestos         e         palavras         durante         as
partidas,         faz         com         ele         seja         mais         odiado         do         que         o         próprio
racismo.
III.O         primeiro         parágrafo         propõe         que         Vini         Jr.         não         foi         eleito
o         melhor         jogador         do         mundo,         no         prêmio         Bola         de         Ouro,
porque,         em         qualquer         eleição,         a         regra         é         escolher         quem
não         se         quer         eleito         e,         então,         deixar         ganhar         quem         for
menos         rejeitado,         independente          de         quem         seja.
É         correto         o         que         se         afirma         em:
Professor de Informática Educacional - 1 1(A)I,         apenas.
(B)I,         II         e         III.
(C)III,         apenas.
(D)II,         apenas.
(E)I         e         II,         apenas.
Questão 02
Leia         os         trechos         que         seguem:
I."Votações          envolvem         rejeição:         quando         você         precisa
escolher         alguém         para         vencer         uma         eleição,         não         é
incomum         se         basear         antes         em         quem         você         não         quer         que
ganhe         para         depois         escolher         quem         você         quer         ver
vitorioso.         Não         há         dúvida         de         que         esse         é         um         critério         para
selecionar         o         vencedor         da         Bola         de         Ouro,         [...]."
E
II."Essa         atitude         era         uma         resposta         à         outra,         bem         mais
comum,         representada          na         fala         de         Josep         Pedrerol,
apresentador          do         programa         El         Chiringuito ,         uma         das         mais
populares         mesas         redondas         espanholas,          que         fez         um
discurso         em         que         dizia:         'Valência         não         é         racista,         mas         há
racistas         em         Valência.         A         Espanha         não         é         racista,         mas         há
racistas         na         Espanha'."
Há         nos         trechos         duas         ocorrências         do         uso         de         dois         pontos
[:].         A         respeito         desse         sinal         de         pontuação,         a         Nova
Gramática         do         Português         Contemporâneo,          de         Cunha         e
Cintra,         explica         que:
"Os         dois         pontos         servem         para         marcar,         na         escrita,         uma
sensível         suspensão         da         voz         na         melodia         de         uma         frase         não
concluída.         Empregam-se,          pois,         para         anunciar:"
_________________________________________.
Considerando          os         usos         de         dois         pontos         nos         excertos
destacados,          assinale         a         alternativa         que         contém         as         regras
de         uso         nas         situações         I         e         II         e         que         completam
corretamente          a         lacuna:
(A)uma         explicação/esclarecimento          e         uma         enumeração
de         fatos.
(B)uma         nota         explicativa         e         a         mudança         do         sujeito         que
fala.
(C)uma         explicação/esclarecimento          e         uma         citação         direta.
(D)uma         enumeração          explicativa         e         uma         citação         indireta.
(E)a         separação         de         partes         de         um         período         e         uma         citação
direta.Questão 03
Marcando         V,         para         as         verdadeiras,          e         F,         para         as         falsas,
analise         o         que         se         propõe.
Na         expressão         "'Valência         não         é         racista,         mas         há         racistas
em         Valência.         A         Espanha         não         é         racista,         mas         há         racistas
na         Espanha'",         pode-se         inferir         que:
(__)Existe         uma         preocupação          um         tanto         quanto         bizarra         de
defender         a         reputação         do         país         antes         de         tudo.         Primeiro,
protege-se         a         Espanha.         Depois,         como         um         problema
menor,         vem         o         racismo.
(__)O         autor         da         expressão         assumiu         que,         na         Espanha,         há
racistas,         mas         isso         não         a         faz         um         país         racista         porque         a
nação         não         consegue         controlar         o         modo         de         pensar         do
povo.
(__)Quando          Vini         aponta         torcedores         nas         arquibancadas
fazendo         gestos         racistas,         ele         causa         à         Espanha         um
enorme         incômodo         porque         ele         traz         à         tona         uma         situação
que         não         é         a         realidade         do         país,         afinal,         a         Espanha         não         é
racista.
Assinale         a         alternativa         que         apresenta         a         sequência
correta:
(A)V         −         V         −         F.
(B)F         −         F         −         F.
(C)F         −         V         −         V.
(D)V         −         F         −         F.
(E)V         −         V         −         V.
Professor de Informática Educacional - 1 2Questão 04
A         partir         da         leitura         do         texto,         analise         as         proposições          que
seguem         e         marque         V,         para         as         verdadeiras,          e         F,         para         as
falsas.
(__)Em         "Frustraram-se          as         expectativas          de         milhões         de
pessoas         de         que         esse         seria         o         ano         de         Vinícius         Júnior.
Seria         uma         conquista         a         mais         na         carreira         de         Vini,         coroando
sua         atuação         não         só         dentro,         mas         também         fora         de
campo.",         pode-se         inferir         que         inúmeras         pessoas
compreendem          que         a         atuação         do         jogador         de         futebol         dá-se
dentro         e         fora         de         campo,         indo         além         do         sujeito         atleta,         ou
seja,         ele         é         também         um         sujeito         cidadão.
(__)A         expressão         "Talvez         aí         resida         o         problema"         introduz
uma         ideia         nova         ao         texto,         a         de         que         o         Brasil         é         um         dos
países         mais         racistas         do         mundo         em         comparação          à
Espanha,         portanto,         o         fato         de         Vini         Jr.         ser         brasileiro         faz
com         ele         sofra         mais         racismo         jogando         na         Europa.
(__)Apesar         de         as         discussões         a         respeito         do         racismo         no
Brasil         ainda         serem         lentas         e         insuficientes,          com         avanços
nas         conquistas         e         políticas         públicas         sob         constantes
ameaças,         pode-se         entender         que         estamos         à         frente         de
outras         nações,         incluindo         as         europeias.         Aqui,         a         discussão
sobre         racismo         incomoda,         mas         persistimos.          Lá,         o
incômodo         é         maior         do         que         a         necessidade          e         a         importância
de         discuti-lo         e         combatê-lo.
Assinale         a         alternativa         que         apresenta         a         sequência
correta:
(A)V         −         V         −         V.
(B)V         −         F         −         V.
(C)F         −         V         −         F.
(D)V         −         F         −         F.
(E)F         −         F         −         V.Questão 05
A         respeito         do         trecho         "De         um         lado,         muitos         se         juntaram         a
Vini,         para         discutir         não         só         racismo         no         futebol,         mas         na
própria         sociedade         espanhola"         e         do         contexto         em         que         ele
está         inserido,         analise         as         proposições          que         seguem:
I.Geralmente,          a         expressão         De         um         lado         vem         seguida         de
Por         outro         lado,         dando         sequência         às         ideias         e
articulando-as          de         forma         coesa.         Apesar         de         os         autores         não
explicitarem          essa         segunda         expressão,         no         contexto         fica
claro         que         a         progressão         das         ideias         dá-se         pelo         trecho
"Essa         atitude         era         uma         resposta         à         outra",         em         que         o
pronome         demonstrativo          essa         faz         referência         ao         que         foi
tratado         a         partir         de         De         um         lado,         e         o         pronome         indefinido
outra         assume         o         papel         da         expressão         ausente         Por         outro
lado,         estabelecendo          os         sentidos         para         o         leitor,         sem
prejuízos         na         progressão         textual.
II.A         expressão         De         um         lado         só         tem         sentido         se,         na
sequência,         os         autores         do         texto         complementarem          o
raciocínio,         introduzindo          a         expressão         Por         outro         lado.         Ao
não         fazerem         isso,         os         autores         comprometeram          a
progressão          do         texto,         deixando         a         primeira         ideia
incompleta          e         causando         prejuízo         nos         sentidos
pretendidos.
III.A         palavra         mas         trata-se         de         uma         conjunção         adversativa
e         tem         como         função,         na         coesão         textual         do         texto,         de
contrastar         informação         de         maior         peso,         prestígio         ou
importância         do         que         a         da         oração         anterior.
É         correto         o         que         se         afirma         em:
(A)III,         apenas.
(B)II,         apenas.
(C)I,         II         e         III.
(D)I,         apenas.
(E)I         e         III,         apenas.
Professor de Informática Educacional - 1 3Questão 06
Analise         as         assertivas         que         tratam         das         várias         concepções
racistas         abordadas         no         artigo:
I.Para         muitas         pessoas,         se         o         negro         quer         ser         aceito         na
sociedade,         ele         precisa         ficar         quieto         e         não         ficar
denunciando          atos         racistas         todo         tempo.         Sua         existência
enquanto         pessoa         negra         já         é         suficiente         para         confrontar         a
sociedade.
II.Vini         Jr.         é         o         único         responsável          por         ter         perdido         a         Bola         de
Ouro,         afinal,         ele         deve         se         preocupar         com         jogar         futebol         e
não         com         denunciar         atos         racistas         ocorridos         no         campo         de
futebol.         Ele         deve         ignorar         o         que         ouve         e         vê,         seja         dos
torcedores,         seja         de         outros         atletas         e         arbitragem.
III.Vini         Jr.         perdeu         a         Bola         de         Ouro         porque         seus         atos         são
reprováveis.          Ainda         que         seja         um         excelente         atleta,         ele
precisa         aprender         outros         valores         e         amadurecer.
IV.Para         o         racismo         existir,         é         preciso         que,         quem         o         sofre,         dê
atenção         ao         fato.         Nesse         sentido,         quando         Yamal         ignora         os
gritos         e         provocações          da         arquibancada          e         diz         "Eu         não
percebi         os         insultos,         não         dei         muita         atenção         a         eles.         Não         há
espaço         para         essas         coisas         no         futebol",         ele         rompeu         com         a
lógica         racista.         Isso         é         muito         mais         efetivo         do         que         o
caminho         escolhido         por         Vini         Jr.
De         acordo         com         o         texto,         são         concepções          racistas         o         que
se         afirma         em:
(A)II         e         III,         apenas.
(B)I,         II,         III         e         IV.
(C)IV,         apenas.
(D)I,         II         e         III,         apenas.
(E)I         e         IV,         apenas.
Questão 07
Em         "Afinal,         a         Espanha,         cof         cof,         não         é         um         país         racista",         a
expressão         cof         cof:(A)Trata-se         de         uma         onomatopeia,          ou         seja,         uma         palavra
ou         expressão         que         imita         sons         naturais.         No         caso         do
texto,         foi         utilizada         pelos         autores         para         imitar         o         som         da
tosse,         construindo,          no         contexto,         uma         ironia.
(B)Trata-se         uma         onomatopeia,          ou         seja,         uma         palavra         ou
expressão         que         imita         sons         naturais,         neste         caso,         de
tosse.         No         texto,         por         se         tratar         de         um         artigo         de         opinião,
os         autores         têm         mais         liberdade         para         usar         marcas         de
oralidade,         por         isso,         usaram         a         expressão         para         dar
mais         leveza         ao         final         da         discussão.
(C)Trata-se         de         uma         cacofonia,         ou         seja,         repetição         de
sílabas         e         sons         considerada          desagradável          aos
ouvidos.         No         caso         do         texto,         provoca         o         efeito         de         eco         e
é         totalmente         desnecessária          para         os         efeitos         de
sentido         pretendidos         pelos         autores.
(D)Trata-se         de         um         substantivo         abstrato,         cuja         formação
dá-se         pelas         regras         da         aglutinação         de         duas         ou         mais
palavras         que         imitam         sons.         No         caso         do         texto,         imita         o
som         da         tosse.
(E)Trata-se         de         uma         interjeição,         ou         seja,         classe
gramatical         cuja         função         é         externar         emoções,
sensações         e         gestos,         todos         ancorados         em         sons.         No
caso         do         artigo,         os         autores         apenas         quiseram         dar         ao
leitor         a         sensação         que         eles         sentiam         ao         escrever         o
texto.
Questão 08
"_________          visão         inicial,         a         moqueca,         não         passa         de         um
sonho.         Fantasia.         ___________          apenas         como         objeto         da
imaginação.          Na         imaginação         tudo         acontece         magicamente,
imediatamente.          O         simples         desejo         faz         __________          coisa
acontecer.         Mas         acontece         que         moquecas         sonhadas         não
podem         ser         comidas.         Não         dão         prazer         ___________
ninguém.         [...]         A         culinária         é         a         arte         de         transformar         sabores
sonhados         em         sabores         reais."
No         excerto,         de         Rubem         Alves,         em         Variações         sobre         o
prazer,         a         sequência         que         preenche         corretamente          as
lacunas         é:
(A)À         −         A         −         A         −         A.
(B)HÁ         −         À         −         A         −         À.
(C)A         −         À         −         À         −         À.
(D)HÁ         −         HÁ         −         A         −         À.
(E)À         −         HÁ         −         A         −         A.
Professor de Informática Educacional - 1 4Questão 09
Complete         as         lacunas         com         porque,         por         que,         porquê         ou
por         quê.
"Implorava         por         ajuda         para         fazer         a         tarefa         que         tinha         sido
passada         por         ela,         __________          não         estava         entendendo
nada.         O         que         havia         ali         para         ele         estar         tão         reativo?         Quando
sentei         para         ajudá-lo,         entendi         o         __________                   do         desgosto
do         menino.         Aquela         tarefa         só         podia         ter         sido         elaborada         por
quem         não         gosta         de         poesia,         ___________          era         um
intragável         exercício         de         contar         linhas,         sílabas,         versos,
rimas,         como         se         um         poema         fosse         um         pacote         de         regras         e
normas         de         versificação.          Como         se         ligar         a         algo         que         é         tão
distante         do         prazer         de         'afagar         um         cão'?         Era         preciso
oferecer         um         antídoto         urgente         ao         meu         filho,         mostrar         que         é
possível         gostar         de         poesia."
(Disponível         em:
https://revistacontinente.com.br/secoes/vespera/wislawa--porque-algun
s-gostam-de-poesia.          Acesso         em         10         nov.         2024.         Adaptado.)
(A)por         que         −         por         que         −         por         que.
(B)por         que         −         porque         −         por         quê.
(C)porque         −         porquê         −         porque.
(D)porque         −         por         quê         −         porque.
(E)porquê         −         por         quê         −         por         que.
Questão 10
(Disponível          em:
https://piaui.folha.uol.com.br/materia/cartuns-de-alberto-benett-3/.
Acesso         em         10         nov.         2024.)
Analisando         o         processo         de         construção         do         texto         e         dos
sentidos         que         se         deseja         provocar         e         a         mobilização          de
conhecimentos,          a         HQ         apresenta         uma:(A)Paródia.
(B)Intertextualidade.
(C)Referenciação.
(D)Paráfrase.
(E)Ressignificação.
Conhecimentos Gerais
Questão 11
A         agricultura         vertical,         desenvolvida          em         áreas         urbanas         e
baseada         em         técnicas         de         cultivo         controladas,          tem
transformado          a         produção         agrícola.         Qual         das         alternativas
a         seguir         reflete         uma         vantagem         socioambiental          desse
modelo?
(A)Aproveitamento          da         energia         solar         natural,         que         reduz         a
dependência          de         outras         fontes         de         energia         para         o
crescimento          das         plantas.
(B)Aumento         da         produção         agrícola         com         uso         intensivo         de
solo         urbano,         permitindo         uma         melhor         distribuição         de
culturas.
(C)Redução         da         pegada         ecológica         ao         produzir         alimentos
mais         próximos         dos         centros         de         consumo,         diminuindo
o         transporte         e         o         uso         de         solo         agrícola         extensivo.
(D)Redução         dos         custos         de         produção         pela         utilização         de
recursos         naturais         controlados,          como         iluminação
artificial         e         irrigação         constante.
(E)Preservação          de         áreas         rurais         por         meio         da
concentração          da         produção         em         áreas         metropolitanas,
reduzindo         a         necessidade          de         grandes         áreas         agrícolas.
Questão 12
A         economia         circular         visa         reduzir         o         desperdício          e
promover         a         sustentabilidade,          através         do
reaproveitamento          de         recursos.         Qual         das         alternativas         a
seguir         exemplifica         um         princípio         da         economia         circular?
(A)O         uso         de         materiais         de         longa         durabilidade          que
dificultam         o         descarte,         mas         aumentam         a         vida         útil         dos
produtos.
(B)A         simplificação          dos         processos         produtivos         para
reduzir         custos,         ainda         que         aumente         o         desperdício         de
recursos.
(C)A         produção         de         produtos         descartáveis          para         aumentar
a         conveniência          no         consumo.
(D)O         design         de         produtos         com         materiais         recicláveis,
facilitando         o         reúso         e         a         reciclagem         ao         final         de         seu
ciclo         de         vida.
(E)A         promoção         de         alta         rotatividade          de         produtos         no
mercado         para         estimular         o         consumo         e         o         crescimento
econômico.
Professor de Informática Educacional - 1 5Questão 13
O         crescimento          dos         serviços         de         streaming         de         conteúdo
audiovisual,          como         filmes         e         séries,         trouxe         mudanças
significativas          na         indústria         cultural         e         no         comportamento          do
consumidor.          Qual         dos         seguintes         aspectos         representa         um
efeito         social         da         popularização          do         streaming?
(A)Limitação         do         acesso         a         produções         independentes,          em
prol         de         conteúdo         das         grandes         produtoras.
(B)Democratização          do         acesso         a         conteúdos
diversificados,          o         que         permite         o         contato         com         culturas
e         perspectivas          globais.
(C)Diminuição         da         frequência         de         público         nos         cinemas
tradicionais,          devido         à         conveniência          dos         serviços         de
streaming.
(D)Enfraquecimento          das         produções          locais         em
detrimento         de         conteúdos         estrangeiros.
(E)Exclusividade          de         acesso         apenas         para         usuários         com
assinaturas         premium.
Questão 14
O         conceito         de         educação         continuada         ou         reskilling         tem
ganhado         importância          no         cenário         profissional          atual,
marcado         por         rápidas         mudanças         tecnológicas.          Qual         das
alternativas          a         seguir         demonstra         uma         vantagem         do
reskilling         para         o         mercado         de         trabalho?
(A)Permite         que         os         profissionais          se         adaptem         a         novas
demandas          e         tecnologias,          aumentando          a
empregabilidade          e         a         competitividade          das         empresas.
(B)Está         concentrado          em         setores         de         maior         inovação,
onde         as         empresas         conseguem          acompanhar          as
rápidas         mudanças         tecnológicas.
(C)É         uma         estratégia         recomendada          apenas         para
profissionais          que         pretendem         mudar         para         áreas
emergentes         e         de         alta         especialização.
(D)É         uma         prática         essencial         para         empresas         que         buscam
formar         lideranças,         direcionando          o         reskilling         para
cargos         executivos         e         estratégicos.
(E)Valoriza         exclusivamente          as         habilidades          técnicas,
alinhando-as          a         um         ambiente         de         trabalho
automatizado          e         de         alta         performance.
Questão 15
A         economia         dos         aplicativos,         ou         "gig         economy",         alterou         a
estrutura         de         trabalho         ao         conectar         trabalhadores
autônomos         a         plataformas          digitais.         Qual         das         alternativas
descreve         um         desafio         econômico         que         esse         modelo
enfrenta         atualmente?(A)A         falta         de         benefícios         trabalhistas         formais         para         os
trabalhadores          que         atuam         como         prestadores          de
serviço         sem         vínculo         empregatício.
(B)A         demanda         por         habilidades         específicas         que         exigem
constante         requalificação          e         capacitação          dos
trabalhadores.
(C)A         competição          acirrada         entre         plataformas          e
trabalhadores,          resultando         em         baixa         remuneração
para         serviços         essenciais.
(D)A         ausência         de         proteção         previdenciária          e         acesso         a
benefícios          como         seguro-desemprego          para
trabalhadores          eventuais.
(E)A         dificuldade         em         oferecer         estabilidade          de         renda         para
trabalhadores          que         dependem         exclusivamente          dessas
plataformas.
Conhecimentos Específicos
Questão 16
O         currículo         e         a         didática         são         elementos         interdependentes
que         se         influenciam          mutuamente          na         construção         do
processo         educativo.         Ao         longo         da         história,         diferentes
teorias         e         tendências         pedagógicas          têm         moldado         a
concepção         de         currículo         e         as         práticas         didáticas.         Qual         das
alternativas          a         seguir         apresenta         uma         tendência
contemporânea          na         área         de         currículo         e         sua         principal
característica?
(A)O         currículo         integrado,         que         busca         a         superação         da
fragmentação          do         conhecimento          e         a         construção         de
uma         visão         interdisciplinar          e         contextualizada          da
realidade,         valorizando         a         experiência         dos         alunos         e         a
diversidade         cultural.
(B)O         currículo         crítico,         que         questiona         as         relações         de
poder         e         as         desigualdades          sociais         presentes         na
sociedade,         e         propõe         a         construção         de         um         currículo
que         promova         a         emancipação          e         a         transformação
social.
(C)O         currículo         transdisciplinar,          que         busca         a         integração
entre         diferentes         áreas         do         conhecimento,          superando
as         fronteiras         disciplinares          e         construindo          um         novo
campo         de         saber         que         se         articula         com         os         problemas         e
desafios         da         sociedade.
(D)O         currículo         por         competências,          que         define         as
competências          e         habilidades         que         os         alunos         devem
desenvolver          ao         longo         da         Educação         Básica,         com         foco
na         preparação         para         o         mercado         de         trabalho         e         para         o
exercício         da         cidadania.
(E)O         currículo         pós-crítico,          que         reconhece         a
multiplicidade          de         vozes         e         perspectivas          na         construção
do         conhecimento,          e         valoriza         a         diversidade         cultural,         a
subjetividade          e         a         experiência         dos         alunos.
Professor de Informática Educacional - 1 6Questão 17
A         didática         e         a         metodologia          do         ensino         têm         se         reinventado
ao         longo         da         história,         buscando         atender         às         demandas         de
cada         época         e         às         necessidades          dos         alunos.         No         contexto
atual,         marcado         pela         diversidade         e         pela         tecnologia,         qual
das         alternativas          a         seguir         apresenta         uma         tendência
pedagógica         inovadora         e         sua         principal         contribuição          para         a
educação?
(A)O         design         thinking,         que         utiliza         uma         abordagem
centrada         no         usuário         para         a         resolução         de         problemas         e
a         criação         de         soluções         inovadoras,          estimulando          a
empatia,         a         criatividade         e         o         trabalho         em         equipe.
(B)A         aprendizagem          baseada         em         projetos,         que         propõe         a
construção         do         conhecimento          a         partir         da         investigação
de         temas         e         problemas         relevantes         para         os         alunos,
estimulando          a         autonomia,         a         criatividade         e         o         trabalho
colaborativo.
(C)O         ensino         híbrido,         que         combina         o         ensino         presencial         e
o         ensino         à         distância,         utilizando         diferentes         recursos
tecnológicos          para         personalizar          o         aprendizado          e
atender         às         necessidades          individuais         dos         alunos.
(D)A         cultura         maker,         que         propõe         a         aprendizagem          a         partir
da         construção         e         da         experimentação,          utilizando
ferramentas          e         tecnologias         digitais         para         criar         projetos
e         resolver         problemas         reais.
(E)A         gamificação,          que         utiliza         elementos         de         jogos         nas
atividades         educacionais,          com         o         objetivo         de         aumentar
o         engajamento          e         a         motivação         dos         alunos,         tornando         a
aprendizagem          mais         divertida         e         desafiadora.
Questão 18
O         planejamento          docente         é         um         processo         dinâmico         e
contínuo,         que         requer         a         articulação         entre         diferentes
elementos         e         a         adaptação         às         necessidades          dos         alunos         e
ao         contexto         educacional.          Qual         das         alternativas         a         seguir
apresenta         uma         sequência         lógica         e         coerente         para         o
planejamento          de         uma         aula?(A)Definição         dos         objetivos         de         aprendizagem,          seleção
dos         conteúdos,         escolha         das         metodologias          de         ensino,
definição         dos         recursos         didáticos,         previsão         da
avaliação         da         aprendizagem          e         flexibilização          do         plano
de         aula.
(B)Análise         do         Projeto         Político         Pedagógico          (PPP)         da
escola,         definição         dos         objetivos         de         aprendizagem,
seleção         dos         conteúdos,         escolha         das         metodologias          de
ensino,         definição         dos         recursos         didáticos         e         avaliação
da         aprendizagem.
(C)Diagnóstico          dos         conhecimentos          prévios         dos         alunos,
definição         dos         conteúdos,         escolha         das         metodologias
de         ensino,         seleção         dos         recursos         didáticos,         aplicação
da         aula         e         avaliação         da         aprendizagem.
(D)Escolha         do         tema         da         aula,         definição         dos         objetivos         de
aprendizagem,          seleção         dos         conteúdos,         escolha         das
metodologias          de         ensino,         definição         dos         recursos
didáticos         e         avaliação         da         aprendizagem.
(E)Levantamento          dos         interesses         dos         alunos,         definição
dos         objetivos         de         aprendizagem,          seleção         dos
conteúdos,         escolha         das         metodologias          de         ensino,
definição         dos         recursos         didáticos         e         avaliação         da
aprendizagem.
Questão 19
A         BNCC,         homologada          em         2017,         busca         garantir         a
formação         integral         dos         estudantes         brasileiros.         No         entanto,
sua         implementação          tem         sido         marcada         por         desafios         e
controvérsias.          Qual         das         alternativas         a         seguir         apresenta
uma         crítica         recorrente         à         BNCC         e         uma         possível         solução
para         superar         esse         desafio?
Professor de Informática Educacional - 1 7(A)A         BNCC         é         criticada         por         sua         falta         de         flexibilidade,          que
impede         a         adaptação         do         currículo         às         realidades
locais.         Uma         possível         solução         é         a         criação         de         diretrizes
curriculares         nacionais         mais         específicas,          que         orientem
a         elaboração         dos         currículos         em         cada         estado         e
município.
(B)A         BNCC         é         criticada         por         sua         falta         de         articulação         com
o         Ensino         Superior,         o         que         dificulta         a         transição         dos
estudantes         para         a         educação         superior.         Uma         possível
solução         é         a         revisão         das         diretrizes         curriculares
nacionais         para         o         Ensino         Superior,         alinhando-as          às
competências          e         habilidades         previstas         na         BNCC.
(C)A         BNCC         é         criticada         por         sua         complexidade,          que
dificulta         a         sua         compreensão          e         aplicação         pelos
professores.          Uma         possível         solução         é         a         simplificação
da         linguagem         e         da         estrutura         do         documento,
tornando-o         mais         acessível         aos         educadores.
(D)A         BNCC         é         criticada         por         sua         ênfase         em         competências
e         habilidades,          em         detrimento         dos         conteúdos
tradicionais.          Uma         possível         solução         é         a         construção         de
currículos         que         articulem         competências,          habilidades         e
conteúdos,         de         forma         a         garantir         uma         formação
integral         e         significativa         para         os         estudantes.
(E)A         BNCC         é         criticada         por         sua         ênfase         na         avaliação
externa,         que         pode         levar         à         padronização          do         ensino         e
à         exclusão         de         estudantes.         Uma         possível         solução         é         a
valorização         da         avaliação         formativa,         que         acompanha
o         processo         de         aprendizagem          dos         estudantes         e         busca
a         sua         melhoria         contínua.
Questão 20
A         formação         continuada         e         o         aperfeiçoamento          profissional
são         essenciais         para         a         qualificação          da         ação         docente         e
para         a         melhoria         da         qualidade         da         educação.         Qual         das
alternativas          a         seguir         apresenta         uma         estratégia         eficaz
para         a         promoção         da         formação         continuada          dos
professores         nas         instituições         de         ensino?(A)A         participação          em         eventos         educacionais,          como
congressos,          seminários         e         palestras,         que         permitam
aos         professores         atualizar         seus         conhecimentos,          trocar
experiências          com         outros         profissionais          e         conhecer
novas         tendências         na         área         da         educação.
(B)A         oferta         de         cursos         de         capacitação          e
aperfeiçoamento,          presenciais         ou         a         distância,         que
abordem         temas         relevantes         para         a         prática         docente,
como         as         novas         tecnologias,          as         metodologias          ativas         e
a         inclusão         educacional.
(C)A         realização         de         visitas         técnicas         a         outras         escolas         e
instituições          educacionais,          que         permitam         aos
professores         conhecer         diferentes         realidades         e         práticas
pedagógicas,          e         buscar         inspiração         para         inovar         em
suas         aulas.
(D)A         criação         de         grupos         de         estudos         e         pesquisa,         que
permitam         aos         professores         compartilhar          experiências,
refletir         sobre         suas         práticas         e         construir         conhecimentos
coletivamente,          com         foco         nas         necessidades          e
desafios         da         escola.
(E)A         leitura         de         livros,         artigos         e         outros         materiais
educacionais,          que         permitam         aos         professores
aprofundar          seus         conhecimentos          sobre         temas
relevantes         para         a         sua         prática         docente,         como         as
teorias         de         aprendizagem,          o         currículo         e         a         avaliação.
Questão 21
A         interdisciplinaridade          e         a         transdisciplinaridade          são
abordagens          pedagógicas          que         buscam         superar         a
fragmentação          do         conhecimento          e         promover         uma         visão
mais         integrada         e         complexa         da         realidade.         Qual         a         principal
diferença         entre         essas         duas         abordagens?
(A)A         interdisciplinaridade          é         uma         abordagem          mais
simples         e         fácil         de         ser         aplicada,         enquanto         a
transdisciplinaridade          requer         uma         mudança         mais
profunda         na         estrutura         curricular         e         na         formação         dos
professores.
(B)A         interdisciplinaridade          propõe         a         integração         entre
diferentes          disciplinas,          mantendo          suas
especificidades,          enquanto         a         transdisciplinaridade
busca         a         superação         das         fronteiras         entre         as
disciplinas,          criando         um         novo         campo         de
conhecimento.
(C)A         interdisciplinaridade          é         uma         abordagem          mais
tradicional,         enquanto         a         transdisciplinaridade          é         uma
tendência         mais         recente         na         educação.
(D)A         interdisciplinaridade          é         mais         adequada         para         o
ensino         fundamental,          enquanto         a         transdisciplinaridade
é         mais         indicada         para         o         ensino         médio         e         superior.
(E)A         interdisciplinaridade          é         mais         focada         nos         conteúdos,
enquanto         a         transdisciplinaridade          é         mais         voltada         para
as         competências          e         habilidades.
Professor de Informática Educacional - 1 8Questão 22
A         avaliação         da         aprendizagem          é         um         processo         complexo         e
multifacetado,          que         deve         considerar         as         diferentes
dimensões          do         desenvolvimento          humano         e         as
particularidades          de         cada         aluno.         Qual         das         alternativas         a
seguir         apresenta         uma         abordagem         de         avaliação         que         se
alinha         às         concepções          contemporâneas          de         educação?
(A)A         avaliação         classificatória,          que         visa         a         seleção         e         a
classificação          dos         alunos,         por         meio         de         provas         e
concursos,         com         o         objetivo         de         organizar         turmas         e
definir         o         acesso         a         diferentes         níveis         de         ensino.
(B)A         avaliação         comparativa,          que         compara         o
desempenho          dos         alunos         entre         si         ou         com         padrões
pré-estabelecidos,          com         o         objetivo         de         identificar         os
alunos         com         maior         ou         menor         desempenho.
(C)A         avaliação         somativa,         que         visa         a         mensuração          do
aprendizado          dos         alunos         ao         final         de         um         período         letivo,
por         meio         de         provas         e         trabalhos,         com         o         objetivo         de
classificá-los          e         atribuir         notas         ou         conceitos.
(D)A         avaliação         diagnóstica,          que         é         realizada         no         início         do
ano         letivo,         com         o         objetivo         de         identificar         os
conhecimentos          prévios         dos         alunos         e         planejar         as
atividades         pedagógicas          de         acordo         com         suas
necessidades.
(E)A         avaliação         formativa,         que         acompanha          o         processo
de         aprendizagem          dos         alunos,         fornecendo         feedback
contínuo         e         orientando         as         intervenções          pedagógicas,
com         o         objetivo         de         promover         a         melhoria         da
aprendizagem          e         o         desenvolvimento          integral         dos
estudantes.
Questão 23
A         avaliação         no         ambiente         educacional          é         um         processo
amplo         e         contínuo,         que         envolve         diferentes         atores         e
modalidades          de         avaliação.         Qual         das         alternativas         a         seguir
apresenta         uma         relação         coerente         entre         uma         modalidade
de         avaliação         e         seu         principal         objetivo?(A)A         autoavaliação,          realizada         pelo         próprio         aluno,         visa         à
reflexão         sobre         seu         processo         de         aprendizagem,          à
identificação          de         seus         avanços         e         dificuldades,          e         à
definição         de         metas         para         a         sua         melhoria.
(B)A         avaliação         institucional          interna,         realizada         pela
própria         escola,         com         a         participação          de         todos         os
segmentos          da         comunidade          escolar,         visa         à
autoavaliação          da         instituição         e         à         identificação          de         seus
pontos         fortes         e         fracos,         com         o         objetivo         de         promover         a
melhoria         contínua         do         processo         educativo.
(C)A         avaliação         institucional          externa,         realizada         por
órgãos         governamentais          ou         entidades         privadas,         visa         à
verificação         do         cumprimento          das         metas         e         padrões
estabelecidos          pelo         sistema         educacional,          com         o
objetivo         de         premiar         as         escolas         com         melhor
desempenho.
(D)A         avaliação         da         aprendizagem,          realizada         pelo
professor,         visa         acompanhar          o         progresso         dos         alunos,
identificar         suas         necessidades          e         dificuldades,          e
fornecer         feedback         para         a         melhoria         da         aprendizagem.
(E)A         avaliação         por         pares,         realizada         pelos         próprios
alunos,         visa         à         troca         de         feedback         entre         os         colegas,
com         o         objetivo         de         promover         a         aprendizagem
colaborativa          e         a         construção         do         conhecimento          de
forma         conjunta.
Questão 24
O         Projeto         Político         Pedagógico          (PPP)         é         um         documento
que         define         a         identidade         da         escola         e         orienta         as         suas
ações         pedagógicas.          Qual         das         alternativas          a         seguir
apresenta         um         princípio         norteador         do         PPP         e         sua
respectiva         finalidade?
(A)A         gestão         democrática,          que         visa         a         participação          da
comunidade          escolar         na         tomada         de         decisões,         por
meio         de         órgãos         colegiados         e         assembleias          escolares,
com         o         objetivo         de         construir         uma         escola         mais         justa         e
igualitária.
(B)A         qualidade         social         da         educação,         que         visa         a         garantia
do         acesso,         da         permanência          e         do         sucesso         de         todos
os         alunos         na         escola,         com         foco         na         superação         das
desigualdades          e         na         promoção         da         inclusão         social.
(C)A         liberdade         de         ensino         e         aprendizagem,          que         garante
o         direito         dos         professores          de         escolher         as
metodologias          e         os         recursos         didáticos         mais
adequados         para         o         desenvolvimento          de         suas         aulas,         e
o         direito         dos         alunos         de         aprender         de         acordo         com         seus
interesses         e         necessidades.
(D)A         autonomia         pedagógica,          que         garante         à         escola         a
liberdade         de         organizar         seu         currículo         e         suas         práticas
pedagógicas,          de         acordo         com         suas         especificidades          e
necessidades,          respeitando          as         diretrizes         curriculares
nacionais         e         o         PPP.
(E)A         valorização          do         magistério,         que         reconhece         a
importância         do         papel         dos         professores          na         formação
dos         alunos,         e         busca         garantir         a         sua         formação
continuada,         a         sua         valorização         profissional         e         as         suas
condições         de         trabalho.
Professor de Informática Educacional - 1 9Questão 25
As         TICs         têm         transformado          a         educação,         abrindo         novas
possibilidades          para         o         ensino         e         a         aprendizagem.          No
entanto,         a         sua         utilização         efetiva         requer         uma         abordagem
crítica         e         reflexiva,         que         considere         os         objetivos
pedagógicos          e         as         necessidades          dos         alunos.         Qual         das
alternativas         a         seguir         apresenta         uma         forma         inovadora         e
significativa         de         utilizar         as         TICs         na         educação?
(A)A         criação         de         ambientes         virtuais         de         aprendizagem
(AVA),         que         permitem         a         interação         entre         professores         e
alunos,         o         acesso         a         recursos         educacionais          digitais         e         o
desenvolvimento          de         atividades         colaborativas,          de
forma         flexível         e         personalizada.
(B)O         uso         de         ferramentas          de         comunicação          digital,         como
videoconferência          e         redes         sociais,         para         promover         a
interação         entre         professores          e         alunos,         a         troca         de
experiências          e         a         construção         do         conhecimento          de
forma         colaborativa.
(C)A         utilização         de         plataformas          de         aprendizagem
adaptativa,         que         personalizam          o         aprendizado          de
acordo         com         o         ritmo         e         as         necessidades          de         cada
aluno,         fornecendo          feedback         individualizado          e
orientando         o         seu         progresso.
(D)A         produção         de         conteúdos         digitais         pelos         alunos,         como
vídeos,         apresentações          e         jogos,         que         permitam         a
expressão         da         criatividade,          a         aplicação         dos
conhecimentos          e         o         desenvolvimento          de         habilidades
digitais.
(E)A         utilização         de         recursos         educacionais          digitais,         como
vídeos,         jogos         e         simuladores,          para         tornar         a
aprendizagem          mais         interativa,         motivadora          e
significativa,          e         para         atender         às         diferentes         formas         de
aprender         dos         alunos.
Questão 26
A         educação         brasileira         tem         sido         influenciada          por
diferentes         tendências         e         concepções          pedagógicas          ao
longo         de         sua         história.         Qual         das         alternativas         a         seguir
apresenta         uma         tendência         pedagógica         contemporânea          e
sua         principal         característica?(A)A         pedagogia         das         competências,          que         define         as
competências          e         habilidades         que         os         alunos         devem
desenvolver          ao         longo         da         Educação         Básica,         com         foco
na         preparação         para         o         mercado         de         trabalho         e         para         o
exercício         da         cidadania.
(B)A         pedagogia         histórico-crítica,          de         Dermeval         Saviani,
que         defende         a         importância          da         apropriação          do
conhecimento          científico         e         da         cultura         elaborada         pela
humanidade,          com         foco         na         formação         do         cidadão
crítico         e         transformador.
(C)A         pedagogia         da         autonomia,         de         Paulo         Freire,         que
defende         a         importância         do         diálogo,         da         reflexão         crítica
e         da         ação         transformadora          na         educação,         com         foco         na
emancipação          e         na         construção         de         uma         sociedade
mais         justa         e         igualitária.
(D)A         pedagogia         construtivista,          de         Jean         Piaget,         que
defende         que         a         aprendizagem          ocorre         por         meio         da
construção         ativa         do         conhecimento,          em         estágios         de
desenvolvimento          cognitivo,         e         que         o         erro         é         parte         do
processo         de         aprendizagem.
(E)A         pedagogia         libertária,         que         defende         a         liberdade         de
ensino         e         aprendizagem,          com         foco         na         autonomia         e         na
autogestão         dos         alunos,         e         na         construção         de         uma
escola         sem         hierarquia         e         autoritarismo.
Questão 27
As         teorias         de         aprendizagem          e         desenvolvimento          fornecem
bases         para         a         compreensão          de         como         os         indivíduos
aprendem         e         se         desenvolvem          ao         longo         da         vida.         Qual         das
alternativas          a         seguir         apresenta         uma         teoria         de
aprendizagem,          seu         principal         autor         e         uma         de         suas
principais         ideias?
(A)A         teoria         da         aprendizagem          social,         de         Albert         Bandura,
que         defende         que         a         aprendizagem          ocorre         por         meio         da
observação          e         da         imitação         de         modelos,         e         que         a
motivação         e         a         autoeficácia          são         fatores         importantes
no         processo         de         aprendizagem.
(B)O         socioconstrutivismo,          de         Lev         Vygotsky,         que         defende
que         a         aprendizagem          ocorre         por         meio         da         interação
social         e         da         mediação         de         indivíduos         mais         experientes,
na         zona         de         desenvolvimento          proximal.
(C)O         behaviorismo,          de         Burrhus         Frederic         Skinner,         que
defende         que         a         aprendizagem          ocorre         por         meio         de
estímulos         e         respostas,         e         que         o         comportamento          pode
ser         modelado         por         meio         de         reforço         e         punição.
(D)A         aprendizagem          significativa,          de         David         Ausubel,         que
defende         que         a         aprendizagem          ocorre         quando         o         novo
conhecimento          se         relaciona         de         forma         não         arbitrária         e
substantiva          à         estrutura         cognitiva         do         aluno,
produzindo         uma         mudança         na         sua         compreensão          da
realidade.
(E)O         construtivismo,          de         Jean         Piaget,         que         defende         que         a
aprendizagem          ocorre         por         meio         da         construção         ativa
do         conhecimento,          em         estágios         de         desenvolvimento
cognitivo,         e         que         o         erro         é         parte         do         processo         de
aprendizagem.
Professor de Informática Educacional - 1 10Questão 28
Analise         o         código-fonte          seguinte         produzido         em         Java.
Analise         as         seguintes         alternativas:
I.O         código-fonte          recebe         um         vetor         como         parâmetro         por
referência,         o         qual         continua         com         o         valor         modificado
mesmo         após         finalizar         o         método.
II.O         código-fonte          recebe         um         vetor         como         parâmetro         por
valor,         voltando         ao         valor         original         após         sair         do         método.
III.O         código-fonte          inverte         os         números         presentes         no         vetor,
colocando-os          em         ordem         de         trás         para         frente.
IV.O         código-fonte          ordena         os         números         presentes         no         vetor
em         ordem         crescente.
É         correto         o         que         se         afirma         em:
(A)III,         apenas.
(B)II         e         IV,         apenas.
(C)I,         II,         III         e         IV.
(D)I         e         III,         apenas.
(E)I,         II         e         IV,         apenas.
Questão 29
Brackmann          (2023)         divide         o         pilar         do         Pensamento
Computacional          em         sete         eixos,         já         o         Centro         de         Educação
para         a         Educação         Brasileira         (CIEB)         divide         esse         mesmo
pilar         em         somente         quatro         eixos.         Quais         dos         eixos         são
comuns         entre         as         duas         fontes?
(A)Reconhecimento          de         padrões,         análise,         algoritmos         e
automação.
(B)Reconhecimento          de         padrões,         análise,         algoritmos         e
abstração.
(C)Reconhecimento          de         padrões,         decomposição,
algoritmos         e         abstração.
(D)Reconhecimento          de         padrões,         decomposição,
programação          e         abstração.
(E)Reconhecimento          de         padrões,         análise,         programação          e
automação.
Questão 30
Um         dos         programas         do         pacote         Microsoft         Office         é         o
Microsoft         Word         que         é         utilizado         para         a         criação         e         edição         de
documentos          de         texto.                  Sobre         a         funcionalidade          "Quebra
de         Página",         é         correto         afirmar         que:(A)O         cursor         é         redirecionado          para         o         início         da         página
atual         e         uma         nova         página         é         criada         ao         final         do
documento.
(B)Sempre         é         criada         uma         nova         página         ao         final         do
documento.
(C)O         texto         é         dividido         em         duas         colunas.
(D)O         cursor         é         redirecionado          para         o         início         de         uma         nova
página,         permitindo         continuar         a         digitação         em         uma
página         diferente         da         atual.
(E)Sempre         é         criada         uma         nova         página         no         início         do
documento.
Questão 31
Analise         o         seguinte         trecho         de         código-fonte          realizado         em
linguagem         de         bloco         e,         em         seguida,         analise         as
afirmações:
I.Este         código-fonte          entrará         em         um         looping         infinito         devido
o         bloco         correspondente          ao         laço         de         repetição         "sempre".
II.Este         código-fonte          executará         exatamente         50         vezes.
III.Ao         final         da         execução         do         código-fonte,          a         variável         ponto
terá         o         valor         51         e         o         programa         será         finalizado.
IV.         Ao         final         da         execução         do         código-fonte,          a         variável
ponto         terá         o         valor         50         e         o         programa         será         finalizado.
É         correto         o         que         se         afirma         em:
(A)I,         apenas.
(B)II         e         IV,         apenas.
(C)III,         apenas.
(D)II,         apenas.
(E)IV,         apenas.
Professor de Informática Educacional - 1 11Questão 32
Analise         o         seguinte         código-fonte          feito         em         Java:
Agora,         analise         as         seguinte         afirmativas:
I.O         laço         de         repetição         "for"         externo         será         executado         100
vezes.
II.O         código-fonte          imprimirá         a         quantidade         de         números
pares.
III.O         código-fonte          imprimirá         a         quantidade         de         números
primos.
IV.O         código-fonte          imprimirá         o         valor         de         todos         os         números
que         são         divisíveis         entre         eles.
É         correto         o         que         se         afirma         em:
(A)II,         III         e         IV,         apenas.
(B)I         e         III,         apenas.
(C)I,         II,         III         e         IV.
(D)II         e         IV,         apenas.
(E)I,         apenas.
Questão 33
Considere         as         afirmativas         relacionadas          à         Cultura         Digital
apresentadas          a         seguir.         Registre         V,         para         verdadeiras,          e         F,
para         falsas:
(__)O         eixo         Cultura         Digital,         segundo         o         CIEB,         é         dividido         em
sub-eixos,         sendo         eles:         letramento         digital,         cidadania
digital         e         tecnologia         e         sociedade.
(__)O         letramento         digital         diz         respeito         à         forma         de         ler,
escrever         e         interpretar         informações          com         o         uso         do
computador         e         demais         dispositivos         digitais.
(__)A         Cultura         Digital         trabalha         a         compreensão          de         textos
narrativos         (verbais         e         não         verbais)         e         a         interpretação          das
informações          recebidas         pelos         diferentes         tipos         de         mídias
envolvidas.
Assinale         a         alternativa         que         apresenta         a         sequência
correta:(A)V         −         V         −         V.
(B)F         −         F         −         V.
(C)F         −         V         −         F.
(D)V         −         V         −         F.
(E)V         −         F         −         V.
Questão 34
Analise         o         código-fonte          seguinte         produzido         em         linguagem
de         bloco         e         assinale         a         alternativa         correta:
(A)O         código-fonte          está         somando         todos         os         números
entre         0         e         101.
(B)O         código-fonte          está         somando         os         números         pares
entre         0         e         101.
(C)O         código-fonte          está         somando         os         números         ímpares
entre         0         e         101.
(D)Ao         final         do         código-fonte          as         variáveis         x         e         y         terão         o
valor         0.
(E)Ao         final         do         código-fonte,          a         variável         "y"         corresponderá
à         quantidade         de         vezes         que         o         código-fonte          entrou         no
comando         condicional         "se".
Professor de Informática Educacional - 1 12Questão 35
Considere         as         afirmativas         relacionadas          à         Computação
Desplugada          apresentadas          a         seguir.         Registre         V,         para
verdadeiras,          e         F,         para         falsas:
(__)A         computação          desplugada          proporciona          o
aprendizado          dos         conceitos         computacionais          sem         a
utilização         de         hardware         ou         software.
(__)A         computação          desplugada          pode         utilizar         jogos         de
tabuleiros,         materiais         pedagógicos,          cartolina         e         jogos
autorais         para         o         aprendizado          de         conceitos         da
computação.
(__)O         uso         de         smartphones          para         o         aprendizado          de
conceitos         de         computação          faz         parte         da         metodologia          de
computação          desplugada.
Assinale         a         alternativa         que         apresenta         a         sequência
correta:
(A)V         −         V         −         F.
(B)F         −         F         −         V.
(C)V         −         V         −         V.
(D)V         −         F         −         F.
(E)F         −         V         −         V.
Questão 36
Associe         a         segunda         coluna         de         acordo         com         a         primeira,
que         relaciona         comandos         do         Sistemas         Operacional
Windows         com         seus         respectivos         atalhos:
Primeira         coluna:         comando
1.Copiar.
2.Colar.
3.Recortar.
Segunda         coluna:         atalho
(__)Ctrl+X
(__)Ctrl+C
(__)Ctrl+V
Assinale         a         alternativa         que         apresenta         a         correta
associação         entre         as         colunas:
(A)2         −         3         −         1.
(B)3         −         1         −         2.
(C)3         −         2         −         1.
(D)2         −         1         −         3.
(E)1         −         2         −         3.Questão 37
Seu         Joaquim         possui         dois         netos,         o         Antônio         e         o         Pedrinho.
Seu         Joaquim         tem         uma         pilha         de         moedas         de         diversos
valores         e         deseja         dividir         igualmente         essas         moedas         entre
os         seus         netos.         Para         isso,         ele         começa         a         separar         as
moedas         em         montes         de         1         real,         50         centavos,         25         centavos,
10         centavos         e         5         centavos.         Ao         executar         este         processo         de
separação,          qual         dos         pilares         do         Pensamento
Computacional          seu         Joaquim         utilizou?
(A)Algoritmos.
(B)Programação.
(C)Decomposição.
(D)Automação.
(E)Abstração.
Questão 38
Ao         salvar         um         arquivo         no         Microsoft         Word         pode-se         utilizar
a         opção         "Salvar         Como"         para         escolher         o         nome,         local         e
formato         do         arquivo         a         ser         salvo.         Sobre         este         processo,
assinale         a         alternativa         correta.
(A)Ao         escolher         o         formato         .txt,         o         Word         remove         todas         as
formatações          de         texto,         mas         preserva         as         imagens         e
gráficos         inseridos         no         documento.
(B)Ao         salvar         um         arquivo         no         formato         .docx,         o         Word
preserva         todas         as         configurações          de         formatação         e
conteúdo,         mas         ao         salvar         no         formato         .rtf,         todas         as
imagens         incorporadas          são         removidas.
(C)O         Word         permite         salvar         somente         em         .docx,         .doc         e
.pdf.
(D)Quando         um         arquivo         é         salvo         no         formato         .docx,         o
conteúdo         é         comprimido         e         o         arquivo         gerado         é         mais
eficiente         em         termos         de         espaço         em         disco         do         que         um
arquivo         salvo         no         formato         .doc.
(E)A         opção         "Salvar         Como"         no         Word         permite         alterar         o
local         de         armazenamento          do         arquivo,         mas         não         altera
o         nome         do         arquivo         original,         criando         uma         cópia         com         o
novo         nome         ou         formato.
Professor de Informática Educacional - 1 13Questão 39
O         conceito         de         ética         no         serviço         público         está         intimamente
ligado         à         ideia         de         responsabilidade          social         e         compromisso
com         o         bem         comum.         No         entanto,         diante         de         dilemas         éticos
complexos,         os         servidores         públicos         podem         se         deparar
com         conflitos         entre         diferentes         valores         e         princípios.         Nesse
contexto,         qual         das         seguintes         abordagens          éticas         pode
auxiliar         na         tomada         de         decisão         em         situações         de         conflito?
(A)A         ética         utilitarista,         que         busca         maximizar         o         bem-estar
do         maior         número         de         pessoas,         mesmo         que         isso
implique         em         sacrificar         os         direitos         de         uma         minoria.
(B)A         ética         da         responsabilidade,          que         considera         as
consequências          previsíveis         da         ação         e         busca         o
equilíbrio         entre         os         princípios         éticos         e         os         interesses
públicos.
(C)A         ética         relativista,         que         defende         que         os         valores         e
princípios         éticos         são         relativos         à         cultura         e         ao         contexto
social,         não         havendo         uma         verdade         ética         universal.
(D)A         ética         deontológica,          que         se         baseia         em         deveres         e
obrigações          morais,         independentemente          das
consequências          ou         dos         interesses         envolvidos.
(E)A         ética         da         convicção,         que         prioriza         a         aplicação         de
princípios         morais         absolutos         e         universais,
independentemente          das         consequências          da         ação.
Questão 40
A         gestão         de         conflitos         interpessoais          no         ambiente         de
trabalho         é         essencial         para         a         promoção         de         um         clima
organizacional          saudável         e         produtivo.         Considerando          as
diferentes         abordagens          para         a         gestão         de         conflitos,         qual
das         seguintes         estratégias         é         considerada          mais         eficaz         para
a         resolução         de         conflitos         interpessoais          de         forma
construtiva?
(A)A         conciliação,         que         busca         a         construção         de         um         acordo
entre         as         partes         em         conflito,         com         base         na
identificação          dos         pontos         de         convergência          e         na         busca
por         soluções         que         atendam         aos         interesses         mútuos.
(B)A         mediação,         que         envolve         a         intervenção          de         um
terceiro         imparcial         para         facilitar         o         diálogo         e         a
negociação          entre         as         partes         em         conflito,         com         o
objetivo         de         alcançar         um         acordo         mutuamente
aceitável.
(C)A         negociação         integrativa,         que         busca         a         satisfação         das
necessidades          de         todas         as         partes         envolvidas,         por
meio         da         comunicação          aberta,         da         empatia         e         da         busca
por         soluções         criativas         que         atendam         aos         interesses
comuns.
(D)A         arbitragem,         que         envolve         a         decisão         de         um         terceiro
imparcial         sobre         a         questão         em         conflito,         com         base         em
regras         e         procedimentos          previamente          estabelecidos,          e
cuja         decisão         é         vinculativa         para         as         partes.
(E)A         acomodação,          que         implica         na         renúncia         de         uma         das
partes         aos         seus         interesses         em         favor         da         outra         parte,
com         o         objetivo         de         evitar         o         conflito         e         manter         a
harmonia         no         ambiente         de         trabalho.
Professor de Informática Educacional - 1 14Professor de Informática Educacional - 1 
 
ESTADO DE SANTA CATARINA  
MUNICÍPIO DE TIMBÓ  
 
 
 
 
CONCURSO  PÚBLICO  MAGISTÉRIO  
EDITAL N.º 00 2/2024  
 
 
FOLHA INTERMEDIÁRIA DE RESPOSTAS  
 
 
Questões  RESPOSTAS  
01 A B C D E 
02 A B C D E 
03 A B C D E 
04 A B C D E 
05 A B C D E 
06 A B C D E 
07 A B C D E 
08 A B C D E 
09 A B C D E 
10 A B C D E 
11 A B C D E 
12 A B C D E 
13 A B C D E 
14 A B C D E 
15 A B C D E 
16 A B C D E 
17 A B C D E 
18 A B C D E 
19 A B C D E 
20 A B C D E Questões  RESPOSTAS  
21 A B C D E 
22 A B C D E 
23 A B C D E 
24 A B C D E 
25 A B C D E 
26 A B C D E 
27 A B C D E 
28 A B C D E 
29 A B C D E 
30 A B C D E 
31 A B C D E 
32 A B C D E 
33 A B C D E 
34 A B C D E 
35 A B C D E 
36 A B C D E 
37 A B C D E 
38 A B C D E 
39 A B C D E 
40 A B C D E 
 
 
 
INFORMAÇÕES  
 
O inteiro teor da prova e o gabarito preliminar serão divulgados até as 20h do dia 18 de novembro de 2024 , 
no endereço eletrônico http://concursos.furb.br , no endereço eletrônico http://concursos.furb.br em Prefeitura 
Municipal de Timbó - Concurso Público  Magistério  - Edital n.º 00 2/2024 . 
 
O candidato que tiver qualquer discordância em relação às questões da Prova Objetiva ou ao gabarito 
preliminar divulgado poderá interpor recurso no período compreendido entre  00h00min 01seg  do dia 19 
de novembro de 2024  e 23h59min 59seg  do dia 20 de novembro de 2024.  
 
 
 
Blumenau , 17 de novembro  de 2024 . Professor de Informática Educacional - 1